亲爱的各位同学：


恭喜大家又坚持了一周，太不容易了！不过好消息是，胜利就在前面了。首先对今天的课程做一个总结复习。今天的课堂纪要是千涵同学整理。详细内容如下。本次课首先对上周测验进行了讲解和点评。 1. 对于系数不显著的变量（例如“女司机”），虽然系数为正，但是不应该解读这种变量 2. 逻辑回归是使用极大似然估计，它没有广为接受的残差平方和，但有广为接受的离。然后，对以下几个部分的内容做了分享。





本次课的第一部分：行业案例（位置轨迹） 位置数据的来源：手机、电脑、车联网等等。 1. 案例1:疫情防控与位置轨迹数据 将450万台设备看成种子，对种子进行分类，希望能够将有限的防疫资源投放到重要的种子上。例如去过发热门诊的种子应该是重点防控人群。什么样的土壤最适合种子的生长？即什么是高风险疫情地区。 2. 基于微博数据的景区游客行为特征分析 例如分析在三山五园签到客户的地域分布（外省、北京），外地用户在北京不同城区到达景点、餐饮地点、购物地点、住宿地点的Top5。 3. 基于车联网数据的保险产品创新 有了车联网数据可以区分不同的十公里（例如拥挤路段的十公里和平坦无障碍的十公里），主要数据包括速度、加速度、经纬度、时间、里程、瞬时油耗、发动机转速、轮胎胎压、方向盘转角等等。可以利用以上数据刻画行车轨迹、方向盘转动情况、急刹车行为（t时刻和t+1时刻的速度发生了突变，有点类似异常值）等。基于以上数据可以使用逻辑回归来预测下一年是否出险。可以根据出险率将人群分为高风险、偏高、中等、偏低和低风险人群。





本节课的第二部分：搜索引擎营销 例如在百度中搜索“北京 上海 机票”，搜索引擎会呈现一些付费搜索结果。可供分析的内容包括：广告创意、关键词拓展和关键词竞价。其他可供分析的点：搜索的着陆页面、最优排名/出价、投放地点、投放时间、广告创意等。



本节课的第三部分：点击率预测（在RTB广告投放的应用） 1. 什么是RTB（Real Time Bidding）：实时广告竞拍 2. 一些行业术语：ADX（广告交易平台）、SSP（供给侧平台）、DSP（需求侧平台） 3. 商业模式：帮助广告主向ADX平台竞拍展现机会，向广告主按点击收钱 4. 核心任务：预测点击率。其中X变量包括平台信息、时间信息、广告信息、设备信息。模型采用逻辑回归，发现利于点击的显著因素包括：下午和晚上、竞拍底价高、开屏广告、使用WIFI等；不利于点击的显著因素包括：早上、使用移动数据等。 5. 拍卖规则：价高者得；只需付第二高出价+最小货币单位。 6. 应用模型指导定价：总出价/（点击率*次数）=单位点击成本



本节课的第四部分：社交网络数据分析 1. 传统统计学假设样本之间是独立同分布的，但是实际世界中的人一定和小伙伴们存在千丝万缕的关系，而网络结构能够描述这种联系。 2. 网络数据=网络拓扑结构+其他相关数据。网络拓扑结构：节点和边的集合。 3. 网络结构的基本特征：稀疏性、传递性、互粉性、幂律分布 4. 基于社交网络分析可以帮助定制个性化广告，例如有标签“旅行”+关注了很多旅游博主的微博用户，可以推荐团游广告；有标签“美食”+关注了烘焙博主的微博用户，可以推荐糕点广告。 5. 移动通信客户流失预警分析，X变量包括：通话人数、人均通话时长、人均通话时长分布等，回归结果发现通话人数是非常显著的变量，说明社交网络是一个值得关注的重要的资产。



如果我理解正确，咱们下周日没有课，所以大家正好借这个机会好好休息调整一下。如果有时间，可以为咱们的期末项目做一点准备了。今天的TASK作业是咱们这个课程最后一次【个人作业】了。下周讲解万最后一次内容后，是没有个人作业的，这样大家又时间把期末项目做好。再次感谢大家一学期的辛苦努力，进步多多，胜利在望，不要松懈，继续加油！



汉生

